Capítulo quinto de niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo quinto.
Cruzaba las nubes Águila Refulgente,
con las poderosas alas perladas de rocío,
fijos los ojos de presa en la niebla
solar,
dormido el corazón en dulce aburrimiento
al amparo del pecho forjado en tempestades,
en derredor
el silencio que hacen los rumores remotos de
la tierra,
y allá en lo alto, en la cima
del cielo, 2 estrellas mellizas derramando bálsamo invisible.
Desgarró el silencio un chillido estridente que decía:
la correspondencia,
y vislumbró a Augusto la luz de un
nuevo día.
¿Sueño
o vivo?
Se preguntó embozándose en la manta.
¿Soy águila o soy hombre?
¿Qué dirá el papel ese?
¿Qué novedades me traerá el nuevo día consigo?
¿Se habrá tragado esta noche un terremoto a
Corcubión?
¿Y por qué no a Livesy?
Oh, la asociación lírica de ideas, el desorden
pindárico.
El mundo es un caleidoscopio.
La lógica la pone el hombre.
El supremo arte es el del azar.
Durmamos, pues, un rato más.
Y diose media vuelta en la cama.
La correspondencia.
El vinagrero,
y luego un coche, y después un automóvil,
y unos chiquillos después.
Imposible,
volvió a decirse Augusto,
esto es la vida que vuelve,
y con ella, el amor.
¿Y qué es el amor?
¿No es acaso la destilación de todo esto?
¿No es el jugo del aburrimiento?
Pensemos en Eugenia,
la hora es propicia.
Y cerró los ojos con el propósito de
pensar en Eugenia.
¿Pensar?
Pero este pensamiento se le fue diluyendo,
derritiéndosele,
y al poco rato no era sino una
polca.
Es que un piano de manubrio se había
parado al pie de la ventana de su
cuarto y estaba sonando,
y el alma de Augusto repercutía en notas,
no pensaba.
La esencia del mundo es musical,
se dijo Augusto cuando murió la última nota
del organillo.
¿Y mi Eugenia
no es musical también?
Toda la ley es una ley de ritmo,
y el ritmo es el amor.
He aquí que la divina mañana, virginidad del
día, me trae un descubrimiento.
El amor es el ritmo.
La ciencia del ritmo son las matemáticas.
La expresión sensible del amor es la música.
La expresión,
no su realización,
entendámonos.
Le interrumpió un golpecito a la puerta.
Adelante.
Llamaba el señorito.
Dijo Domingo.
Sí, el desayuno.
Había llamado, sin haberse dado de ello cuenta,
lo menos una hora y media antes que
de costumbre,
y una vez que hubo llamado tenía que
pedir el desayuno, aunque no era hora.
El amor aviva y anticipa el apetito,
siguió diciéndose Augusto.
Hay que vivir para amar,
sí,
y hay que amar para vivir.
Se levantó a tomar el desayuno.
¿Qué tal tiempo hace, domingo?
Como siempre, señorito.
Vamos, sí, ni bueno ni malo.
Eso.
Era la teoría del criado quien también se
las tenía.
Augusto se lavó, peinó y vistió, y avió
como quien tiene ya un objetivo en la
vida,
rebosando íntimo regosto de vivir, aunque melancólico.
Echose a la calle, y muy pronto el
corazón le tocó arrebato.
Calla,
se dijo,
si yo la había visto,
si yo la conocía hace mucho tiempo.
Sí,
su imagen me es casi innata.
Madre mía, ampárame.
Y al pasar junto a él, al cruzarse
con él Eugenia,
le saludó aún más con los ojos que
con el sombrero.
Estuvo a punto de volverse para seguirla,
pero venció el buen juicio y el deseo
que tenía de charlar con la portera.
Es ella,
sí,
es ella,
siguió diciéndose,
es ella, es la misma,
es la que yo buscaba hace años, aun
sin saberlo,
es la que me buscaba.
Estábamos destinados 1 a otro en armonía preestablecida.
Somos 2 mónadas, complementaria una de otra.
La familia es la verdadera célula social,
y yo no soy más que una molécula.
Qué poética es la ciencia, dios mío.
Madre, madre mía,
aquí tienes a tu hijo,
aconséjame desde el cielo.
Eugenia,
mi Eugenia
Miró a todas partes por si le miraban,
pues se sorprendió abrazando el aire,
y se dijo,
el amor es un éxtasis,
nos saca de nosotros mismos.
Le volvió a la realidad.
¿A la realidad?
La sonrisa de Margarita.
¿Y qué? ¿No hay novedad?
Le preguntó Augusto.
Ninguna, señorito, todavía es muy pronto.
¿No le preguntó nada al entregársela?
Nada.
¿Y hoy?
Hoy, sí, me preguntó por sus señas de
usted y si le conocía y quién era.
Me dijo que el señorito no se había
acordado de poner la dirección de su casa,
y luego me dio un encargo.
¿Un encargo?
¿Cuál?
No vacile.
Me dijo que si volvía por acá, le
dijese que estaba comprometida,
que tiene novio.
¿Que tiene novio?
Ya se lo dije yo, señorito.
No importa,
lucharemos.
Bueno,
¿Me promete usted su ayuda, Margarita?
Claro que sí.
Pues venceremos.
Y se retiró,
fuese a la alameda a refrescar sus emociones
en la visión de verdura,
a oír cantar a los pájaros sus amores.
Su corazón verdecía,
y dentro de él cantábanle también como ruiseñores
recuerdos salados de la infancia.
Era, sobre todo, el cielo de recuerdos de
su madre, derramando una lumbre derretida y dulce
sobre todas sus demás memorias.
De su padre apenas se acordaba,
era una sombra mítica que se le perdía
en lo más lejano,
era una nube sangrienta de ocaso.
Sangrienta,
porque siendo aún pequeñito lo vio bañado en
sangre de un vómito y cadavérico,
y repercutía en su corazón a tan larga
distancia aquel
hijo de su madre que desgarró la casa,
aquel hijo que no se sabía si dirigido
al padre moribundo o a él, a Augusto,
empedernido de incomprensión ante el misterio de la
muerte.
Poco después, su madre, temblorosa de congoja,
le apechugaba a su seno,
y con una letanía de hijo mío, hijo
mío,
hijo mío,
le bautizaba en lágrimas de fuego,
y él lloró también,
apretándose a su madre y sin atreverse a
volver la cara ni a apartarla de la
dulce oscuridad de aquel regazo palpitante,
por miedo a encontrarse con los ojos devoradores
del coco.
Y así pasaron días de llanto y de
negrura,
hasta que las lágrimas fueron yéndose hacia adentro
y la casa fue derritiendo los negrores.
Era una casa dulce y tibia,
la luz entraba por entre las blancas flores
bordadas en los visillos,
las butacas abrían,
con intimidad de abuelos hechos niños por los
años, sus brazos.
Allí estaba siempre el cenicero con la ceniza
del último apuro que apuró su padre,
y allí, en la pared, el retrato de
ambos,
del padre y de la madre.
La viuda ya
echó el día mismo en que se casaron.
Él, que era alto, sentado,
con una pierna cruzada sobre la otra,
enseñando la lengüeta de la bota,
y ella, que era bajita, de pie a
su lado y apoyando la mano, una mano
fina que no parecía hecha para agarrar,
sino para posarse como paloma en el hombro
de su marido.
Su madre iba y venía sin hacer ruido,
como un pajarillo,
siempre de negro, con una sonrisa que era
el pozo de las lágrimas de los primeros
días de viudez,
siempre en la boca y en torno de
los ojos escudriñadores.
Tengo que vivir para ti, para ti solo,
le decía por las noches antes de acostarse,
Augusto,
y este llevaba a sus sueños nocturnos un
beso húmedo aún en lágrimas.
Como un sueño dulce se les iba la
vida.
Por las noches le leía su madre algo,
unas veces la vida del santo,
otras una novela de Julio Verne, o algún
cuento candoroso y sencillo,
y algunas veces hasta se reía
con una risa silenciosa y dulce que trascendía
a lágrimas lejanas.
Luego entró al instituto y, por las noches,
era su madre quien le tomaba las lecciones,
y estudió para tomárselas.
Estudió todos aquellos nombres raros de la Historia
Universal,
y solía decirle sonriendo,
pero
¿cuántas barbaridades han podido hacer los hombres, dios
mío?
Estudió matemáticas,
y en esto fue en lo que más
sobresalió aquella dulce madre.
Si mi madre llega a dedicarse a las
matemáticas,
se decía Augusto,
y recordaba el interés con que seguía el
desarrollo de una ecuación de segundo grado.
Estudió psicología,
y esto era lo que más se le
resistía,
pero qué ganas de complicar las cosas,
solía decir a esto.
Estudió física y química e historia natural.
De la historia natural lo que no le
gustaba era aquellos motajos raros que se les
da en ella a los animales y las
plantas.
La fisiología le causaba horror,
y renunció a tomar sus lecciones a su
hijo.
Solo con ver aquellas láminas que representaban el
corazón o los pulmones al desnudo,
presentábasele la sanguinosa muerte de su marido.
Todo esto es muy feo, hijo mío, le
decía,
no estudies médico,
lo mejor es no saber cómo se tienen
las cosas de dentro.
Cuando Augusto se hizo bachiller, le tomó en
brazos, le miró al bozo y, rompiendo en
lágrimas, exclamó:
¡Si viviese tu padre!
Después le hizo sentarse sobre sus rodillas, de
lo que él, un chicarrón ya, se sentía
avergonzado,
y así le tuvo, en silencio, mirando al
cenicero de su difunto.
Y luego vino su carrera,
sus amistades universitaria y la melancolía de la
pobre madre al ver que su hijo ensayaba
las alas.
Yo para ti, yo para ti solía decirle,
y tú quién sabe para qué otra.
Así es el mundo, hijo.
El día en que se recibió de licenciado
en derecho,
su madre, al llegar en la casa, le
tomó y besó la mano de una manera
cómicamente grave,
y luego, abrazándole, díjole al oído
tu padre te bendiga, hijo mío.
Su madre jamás se acostaba hasta que él
lo hubiese hecho y le dejaba con un
beso en la cama.
No pudo, pues, nunca trasnochar,
y era su madre lo primero que veía
al despertarse,
y en la mesa de lo que él
no comía, tampoco ella.
Salían a menudo juntos de paseo, y así
iban, en silencio, bajo el cielo, pensando ella
en su difunto y él pensando en lo
primero que pasaba a sus ojos.
Y ella le decía siempre las mismas cosas,
cosas cotidianas,
muy antiguas y siempre nuevas.
Muchas de ellas empezaban así,
Cuando te cases
Siempre que cruzaba con ellos alguna muchacha hermosa
o siquiera linda,
su madre miraba a Augusto con el rabillo
del ojo.
Y vino la muerte, aquella muerte lenta, grave
y dulce, indolorosa,
que entró de puntillas y sin ruido como
un ave peregrina,
y se la llevó a vuelorento en una
tarde de otoño.
Murió con su mano en la mano de
su hijo,
con sus ojos en los ojos de él.
Sintió Augusto que la mano se enfriaba,
sintió que los ojos se inmovilizaban.
Soltó la mano después de haber dejado en
su frialdad un beso cálido y cerró los
ojos.
Se arrodilló junto al lecho y pasó sobre
la historia de aquellos años iguales.
Y ahora estaba aquí,
en la alameda,
bajo el gorjear de los pájaros, pensando en
Eugenia,
y Eugenia tenía novio.
Lo que temo, hijo mío, solía decirle su
madre,
es cuando te encuentres con la primera espina
en el camino de tu vida.
Si estuviera aquí ella para hacer florecer en
rosa a esta primera espina
Si viviera mi madre, encontraría solución a esto,
se dijo Augusto,
que no es, después de todo, más difícil
que una ecuación de segundo grado,
y no es en el fondo más que
una ecuación de segundo grado.
Unos débiles quejidos,
como de un pobre animal,
interrumpieron su soliloquio.
Escudriñó con los ojos y acabó por descubrir
entre la verdura de un matorral un pobre
cachorrillo de perro que parecía buscar camino en
tierra.
Pobrecillo,
se dijo,
lo han dejado recién nacido a que muera,
les faltó valor para matarlo,
y lo recogió.
El animalito buscaba el pecho de la madre.
Augusto se levantó y volvióse a casa pensando,
cuando lo sepa Eugenia,
mal golpe para mi rival,
qué cariño le va a tomar al pobre
animalito,
y es lindo, muy lindo,
pobrecito,
cómo me lame la mano.
Trae leche, Domingo, pero tráela pronto,
le dijo al criado, no bien este le
hubo abierto la puerta.
Pero ¿ahora se le ocurre comprar perro, señorito?
No lo he comprado, Domingo.
Este perro no es esclavo, sino que es
libre. Lo he encontrado.
Vamos,
sí, es expósito.
Todos somos expósitos, Domingo, trae leche.
Le trajo la leche y una pequeña esponja
para facilitar la succión.
Luego hizo Augusto que se le trajera un
biberón para el cachorrillo,
para Orfeo,
que así le bautizó.
No se sabe ni sabía él tampoco por
qué.
Y Orfeo fue en adelante el confidente de
sus soliloquios,
el que recibió los secretos de su amor
a Eugenia.
Mira, Orfeo
le decía silenciosamente,
tenemos que luchar.
¿Qué me aconsejas que haga?
Si te hubiese conocido mi madre
Pero ya verás, ya verás, cuando duermas en
el regazo de Eugenia bajo su mano tibia
y dulce.
¿Y ahora qué vamos a hacer, Orfeo?
Fue melancólico el almuerzo de aquel día, melancólico
el paseo,
la partida de ajedrez melancólica
y melancólico el sueño de aquella noche.
Fin del capítulo quinto.